part1_경영정보일반

ㅁ유동비율
(유동자산/유동부채)×100(%)의 계산식으로 산출된다. 유동비율은 기업이 보유하는 지급능력, 또는 그 신용능력을 판단하기 위하여 쓰이는 것으로 신용분석적 관점에서는 가장 중요하다. 이 비율이 클수록 그만큼 기업의 재무유동성은 크다. 200% 이상으로 유지되는 것이 이상적이며, 2 대 1의 원칙(two to one rule)이라고 한다.

ㅁ 당좌비율
(당좌자산/유동부채)×100(%)
당좌자산 : 1년 이내에 현금화할 수 있는 자산(유동자산)
유동부채 : 1년 이내에 갚아야할 부채

ㅁ 이자보상비율
영업이익/금융비용(이자)
이자보상비율이 1보다 클 경우 해당 기업은 자체 수익으로 금융비용을 능히 부담하고 추가 이익도 낼 수 있다는 사실을 의미한다. 기업의 이자지급 능력이 충분하다는 뜻이다.

ㅁ 자본변동표
 - 자본금 : 기업이 주식을 발행하여 확보한 자금으로 보통주자본금, 우선주자본금
 - 자본잉여금 : 기타자본잉여금
 - 자본조정 : 주식할인발행차금
 - 이익잉여금 : 법정적립금

ㅁ 수익성비율
 - 총자산회전율 : 매출액을 평균 총자산으로 나눈 비율. 높을수록 자산운용 효율이 높다.
 - 매출총이익률 : 매출총이익/매출액. 매출총이익률은 매출로부터 얼마만큼의 이익을 얻느냐를 나타내는 재무비율









