part1_경영정보일반

ㅁ유동비율
(유동자산/유동부채)×100(%)의 계산식으로 산출된다. 유동비율은 기업이 보유하는 지급능력, 또는 그 신용능력을 판단하기 위하여 쓰이는 것으로 신용분석적 관점에서는 가장 중요하다. 이 비율이 클수록 그만큼 기업의 재무유동성은 크다. 200% 이상으로 유지되는 것이 이상적이며, 2 대 1의 원칙(two to one rule)이라고 한다.

ㅁ 당좌비율
(당좌자산/유동부채)×100(%)
당좌자산 : 1년 이내에 현금화할 수 있는 자산(유동자산)
유동부채 : 1년 이내에 갚아야할 부채

ㅁ 이자보상비율
영업이익/금융비용(이자)
이자보상비율이 1보다 클 경우 해당 기업은 자체 수익으로 금융비용을 능히 부담하고 추가 이익도 낼 수 있다는 사실을 의미한다. 기업의 이자지급 능력이 충분하다는 뜻이다.

ㅁ 자본변동표
 - 자본금 : 기업이 주식을 발행하여 확보한 자금으로 보통주자본금, 우선주자본금
 - 자본잉여금 : 기타자본잉여금
 - 자본조정 : 주식할인발행차금
 - 이익잉여금 : 법정적립금

ㅁ 수익성비율
 - 총자산회전율 : 매출액을 평균 총자산으로 나눈 비율. 높을수록 자산운용 효율이 높다.
 - 매출총이익률 : 매출총이익/매출액. 매출총이익률은 매출로부터 얼마만큼의 이익을 얻느냐를 나타내는 재무비율

ㅁ MIDS MicroData Integrated Service
국가 주요 정책 수립, 기업 경영전락수립, 학술 논문 등 심층연구와 분석에 마이크로 데이터의 수요가 지속적으로 높아지고 있음. 이에 따라 통계청은 자체적으로 작성하는 마이크로데이터뿐만 아니라 정부 부처, 지자체, 연구기관등 다른 통계작성 기관의 마이크로데이터를 MDIS를 통해 통합하여 국민이 다양한 통계자료를 편리하게 이용할수있도록 서비스하고 있음.

ㅁ 과소적합은 모델이 너무 단순하거나 충분한 훈련이 이루어지지 않았을때 발생하며 모델이 데이터의 중요한패턴을 학습하지 못해 성능이 저하된다 

ㅁ 확증편향은 분석가가 자신의 믿음이나 가설을 뒷받침하는 데이터만을 선택적으로 해석하는경우로 객관적이지 않은 데이터 해석으로 오류를 유발할 수 있다.

ㅁ 심슨의역설은 데이터의 세부 그룹별로 일정한 추세나 경향성이 나타나지만 전체적으로 보면 그 추세가 사라지거나 반대방향의 경향성을 나타내는 현상을 의미한다.

ㅁ 데이터 보안의 목적
 - 기밀성 보장 : 데이터가 오직 인가된 사용자 또는 시스템만 접근할 수 있어야 함. 데이터가 무단으로 노추로디는것을 방지하여 중요한 정보나 기밀을 보호한다.
 - 무결성 유지 : 데이터가 변경되거나 손상되지 않도록 보호되어야 함을 의미함. 데이터가 불법적으로 변경되거나 변조되는것을 방지하며 데이터의 신뢰성을 보장.
 -가용성 보장 : 데이터가 필요한 시간에 사용 가능해야함. 서버고장, 장애, 공격으로부터 복구하여 데이터가 지속적으로 사용 가능해야함.

ㅁ 데이터 결함 : 다수의 데이터 세트를 하나의 통합된 데이터로 만드는 과정
 - 데이터 연결 : 두개 이상의 데이터 세트틑 하나의 데이터 세트로 결합하는 과정
수직연결, 수평연결 : 단순한 열, 행 결함
 - 데이터 병합 : 서로 다른 열을 기준으로 두개 이상의 데이터 집합을 결합하는것
 . 내부병합(Inner Join) : 두 데이터 세트에 공통으로 존재하느니를 기준으로 병합. 결과 데이터 세트에는 두세트 모두에 존재하는 행만 포함.
 . 외부병합(Outer Join) : 하나의 데이터 세트에만 존재하는 키도 포함하여 병함.
 . 전체 외부병합(Full Outer Join) : 두 데이터 세트 중 하나라도 존재하는 키를 기준으로 결합.
 . 왼쪽 외부 병합 : 왼쪽 데이터 세트의 키를 기준으로 병합
 . 오른쪽 외부 병함
 . 교차 병합(Cross Join) : 두 데이터 세트의 모든 행을 서로 결합하여 가능한 모든 조하블 생성한다. 겨로가적으로 생서오디는 행의수는 두 데이터 세트의 행수의 곱과 같다.
 . 자연 병합 : 두 데이터 세트에서 이름이 같은 모든 열을 기준으로 결합한다. 결과 데이터세트에서 중복된 열은 한번만 포함된다.

ㅁ 자크베르탱은 위치, 크기, 형태, 명도, 채도, 색상, 기울기로 구성된 7개의 시각적 변수를 제시하였다.

ㅁ 정보의 역피라미드의 원리는 저널리즘에서 유해한 것이고 가장 중요한 강력한 정보가 맨 위로 가고 2차 정보가 뒤에 따르며 더 일반적인 정보는 마지막에 오도록 하는 것이다.

. 순서나 위계가 필요한 정보는 색의 단계로 표현할 수 있다.
. 데이터 잉크가 아닌 것과 중복되는 데이터 잉크를 제거해 데이터 잉크 비율을 올리는것이 데이터를 그래픽 디자인으로 올바르게 표현하는 방법니다.

ㅁ 에드워드 터프티의 시작정보 디자인 7원칙
1. 시각적 비교를 강화하라.
2. 인과관계를 보여라
3. 다중 변수를 표시하라
4. 테스트, 그래픽, 데이터를 조화롭게 배치하라.
5. 콘텐츠의 질과 연관성, 진실성을 분명히하라.
6. 시간순이 아닌 공간순으로 나열하라
7. 정량적 자료의 정량성을 제거하지 마라

. 발생주의 원칙 : 모든 수식과 비용은 그것이 발생한 기간에 정당하게 배분되도록 처리해야 한다.
. 이자보상비율 : 영업이익을 이자 비용으로 나눈 비율로 이자 지급에 필요한 수익을 창충할 수 있는 능력을 평가. 보통 1.5이상ㅇ면 상환능력이 충분한 것으로 1 미만이면 잠재적 부실 기업으로 판단한다.
. 풋옵션 : 특정기간내에 특정가격으로 자산을 모대할 권리. 그러나 의무는 없는 계약

ㅁ 파이브포스모델5 , 5 FORCES MODEL
 - 기존 기업간의 경쟁 정도, 신규 기업의 진입 위협, 대체재의 위협, 구매자의 협상력, 공급자의 협상력

. MBO : 조직과 개인의 목표를 연계하여 사전에 설정된 목표를 기반으로 객관적이고 결과지향적으로 성과를 관리
. BSC : 현재의 성과 관리와 미래의 역량 축적을 위해 재무, 고객, 업무 프로세스, 학습과 성장 등의 성과 요소를 균형적으로 관리
. KPI : 목표 실현을 위한 주요 활동과 이에 대한 달성 기준을 구체적으로 설정하여 과학적으로 성과를 측정하고 관리
. 승급 : 연공에 따라 임금을 인상
. 베이스업 : 전체적인 기준 상향
. 승격 : 역할의 확대에 따른 임금 인상

ㅁ DIKW 피라미드
 - 데이터는 분리된 요소로 단어, 숫자, 암호 등이다.
 - 정보는 연관된 요소로 의견, 개념, 질문 등이다.
 - 지식은 조직화된 정보로 이론, 이치 등이다.
 - 지혜는 적용된 지식으로 철학, 신념, 체계 등이다.

ㅁ 게슈탈트 법칙 : 전경과 배경의 법칙, 근접성의 법칙, 유사성의 법칙, 단순충만의 법칙, 공동 운명의 법칙, 폐쇄성의 법칙, 연속성의 법칙

ㅁ 자크 베르탱 : 위치, 크기, 형태, 명도, 채도, 색상, 기울기로 구성된 7개의 시각적 변수를 제시.

ㅁ 에드워드 터프티는 데이터 잉크를 더이상 지울 수 없는 그래픽의 핵심이며, 숫자의 변화를 비중복적으로 표현하는 잉크라고 소개하고 있다. 또한, 데이터 잉크가 아닌것과 중복되는 데이터 잉크를 제거해 데이터 잉크 비율을 올리는 것이 데이터를 그래픽 디자인으로 올바르게 표현하는 방법이라고 주장한다.

ㅁ 공간시각화
 - 하나의 지도는 시간상의 한 지점, 한순간의 현실만을 반영하고 있지만 여러장의 지도를 통해 시간의 여러 단면을 표현할 수 있다.
 - 지도를 만들때 위치를 정확하게 배치해야 하며 색상 구분도 정확해야 하고 라벨이 위치를 가려서는 안되며 정확한 투시방법을 선택해야 한다.
 - 지도를 읽는 방법은 통계 그래픽을 읽는 방법과 유사하다.

ㅁ 히트맵
 - 히트맵에서 색상과 숫자 값의 매핑을 나타내기 위해 색상 눈금 범례가 포함되는 경우가 일반적이다.
 - 히트맵의 색상은 점진적인 색상의 변화보다는 모든 셀마다 전혀 다른 차별도는 색상을 사용하여야 한다.
 - 히트맵은 행렬의 값이 색상으로 표시된 데이터를 그래픽으로 표현한 것이다.





















