part1_경영정보일반

ㅁ유동비율
(유동자산/유동부채)×100(%)의 계산식으로 산출된다. 유동비율은 기업이 보유하는 지급능력, 또는 그 신용능력을 판단하기 위하여 쓰이는 것으로 신용분석적 관점에서는 가장 중요하다. 이 비율이 클수록 그만큼 기업의 재무유동성은 크다. 200% 이상으로 유지되는 것이 이상적이며, 2 대 1의 원칙(two to one rule)이라고 한다.

ㅁ 당좌비율
(당좌자산/유동부채)×100(%)
당좌자산 : 1년 이내에 현금화할 수 있는 자산(유동자산)
유동부채 : 1년 이내에 갚아야할 부채

ㅁ 이자보상비율
영업이익/금융비용(이자)
이자보상비율이 1보다 클 경우 해당 기업은 자체 수익으로 금융비용을 능히 부담하고 추가 이익도 낼 수 있다는 사실을 의미한다. 기업의 이자지급 능력이 충분하다는 뜻이다.

ㅁ 자본변동표
 - 자본금 : 기업이 주식을 발행하여 확보한 자금으로 보통주자본금, 우선주자본금
 - 자본잉여금 : 기타자본잉여금
 - 자본조정 : 주식할인발행차금
 - 이익잉여금 : 법정적립금

ㅁ 수익성비율
 - 총자산회전율 : 매출액을 평균 총자산으로 나눈 비율. 높을수록 자산운용 효율이 높다.
 - 매출총이익률 : 매출총이익/매출액. 매출총이익률은 매출로부터 얼마만큼의 이익을 얻느냐를 나타내는 재무비율

ㅁ MIDS MicroData Integrated Service
국가 주요 정책 수립, 기업 경영전락수립, 학술 논문 등 심층연구와 분석에 마이크로 데이터의 수요가 지속적으로 높아지고 있음. 이에 따라 통계청은 자체적으로 작성하는 마이크로데이터뿐만 아니라 정부 부처, 지자체, 연구기관등 다른 통계작성 기관의 마이크로데이터를 MDIS를 통해 통합하여 국민이 다양한 통계자료를 편리하게 이용할수있도록 서비스하고 있음.

ㅁ 과소적합은 모델이 너무 단순하거나 충분한 훈련이 이루어지지 않았을때 발생하며 모델이 데이터의 중요한패턴을 학습하지 못해 성능이 저하된다 

ㅁ 확증편향은 분석가가 자신의 믿음이나 가설을 뒷받침하는 데이터만을 선택적으로 해석하는경우로 객관적이지 않은 데이터 해석으로 오류를 유발할 수 있다.

ㅁ 심슨의역설은 데이터의 세부 그룹별로 일정한 추세나 경향성이 나타나지만 전체적으로 보면 그 추세가 사라지거나 반대방향의 경향성을 나타내는 현상을 의미한다.



