1. 통계분석 - (1) 통계분석이란?
1.2 모집단과 표본집단

ㅁ 통계
 - 통계란 특정집단을 대상으로 수행한 조사나 실험을 통해 나온 결과에 대한 요약된 형태의 표현
 - 조사 또는 실험을 통해 데이터를 확보하며 조사대상에 따라 총조사와 표본조사로 구분한다.

ㅁ 통계자료의 획득 방법
 가. 총 조사/전수 조사
  - 총 조사란 대상 집단 모두를 조사하는 방법이며 특별한 경우를 제외하고는 사용되지 않는다.

 나. 표본조사
  - 원소 : 모집단을 구성하는 개체
  - 표본 : 조사하기 위해 추출한 모집단의 일부 원소
  - 모수 : 표본 관측에 의해 구하고자 하는 모집단에 대한 정보
 
ㅁ 모집단과 표본집단의 개념
 - 모집단 : 연구자가 알고 싶어하는 대상 / 집단 전체
 - 표본 : 연구자가 측정 또는 관찰한 결과들의 집합

 
  통계란 특정집단을 대상으로 수행한 조사나 실험을 통해 나온 결과에 대한 요약된 형태의 표현
 - 조사 또는 실험을 통해 데이터를 확보하며 조사대상에 따라 총조사와 표본조사로 구분한다.

  


