10-1. 머신러닝이란
 - 머신러닝은 데이터의 훈련 샘플들을 학습해 데이터의 규칙과 패턴을 학습하여 결과를 예측하는 알고리즘과 시스템을 연구하는 분야
 . 지도학습 : Target 예측을 위해 데이터를 학습시킴
 . 비지도 : Target이 없이 데이터의 특성을 추출
 - 통계학에서 유래된 머신러닝 기법들이 많음
 - 머신러닝에서는 데이터에 대한 규칙을 프로그래밍으로 구현하지 않아도 파이썬 API 기반의 라이브러리로 손쉽게 모델을 구축할 수 있음

ㅁ 머신러닝 분석 방법
 1. step1 : 데이터 확인
  - 독립변수, 종속변수 확인
  - 연속형 vs 범주형 확인
  - 적용가능한 분석모델 확인 (회귀,분류,비지도 학습)

 2. step2 : 전처리
  - 표준화(평균0, 표준편차1) 또는 MinMax 정규화
  - 결측치 확인 후 처리
  - 이상치 확인 후 처리

 3. step3 : 데이터 분할
  - 학습셋 : 60~80%
  - 검증셋 : 10~20%
  - 평가셋 : 10~20%
  - 교차검증방법 적용 가능

 4. step4 : 모델학습
  - 머신러닝 알고리즘 적용
  - 회귀/분류/비지도 학습
  - 최적모델을 결정하기 위해 하이퍼파라미터 탐색·조절
 
 5. step5 : 성능평가
  - 평가셋에 최종모델을 적용
  - 평가셋에 대한 정확도를 머신러닝 분석에 대한 성능으로 제시







