14-1. 나이브베이즈_개념

ㅁ 베이지 정리
 - 나이브 베이지 알고리즘의 기본이 되는 개념
 - 두 확률변수의 사전 확률과 사후 확률 사이의 관계를 나타내는 정리
 - 사건 A, B가 있을때, 사건 B가 일어난것을 전제로 한 사건 A의 조건부 확률을 구하고자 한다.
 - 하지만 현재 가지고 있는 정보는 사건 A가 일어난 것을 전제로 한 사건 B의 조건부 확률과 A의 확률, B의 확률 뿐이다.
 - 이때, 원래 구하고자 했던 것을 다음과 같이 구할 수 있다는것이 베이즈 정리이다.

ㅁ 나이브베이즈
 - 나이브 베이지는 예측에 사용되는 독립변수들이 상홍 독립이라는 가정하에 확률 계산을 단순화함
 - 모든 특성들이 분휴하는데 동등한 역할을 한다는 것
 - X가 클래스 전체의 확률 분포에 대비하여 특정 클래스에 속할 확률을 베이즈 정리를 기반으로 계산

ㅁ 나이브 베이즈 분류 종류
 1. Gaussian NB : 정규분포 나이브베이즈
  - 독립변수가 연속형일 때
 2. Bernouilli NB : 베르누이분포 나이브베이즈
  - 독립변수가 이상형일 때
 3. Multinomial NB : 다항분포 나이브베이즈
  - 독립변수가 이산형이 아닌 범주형일 때

ㅁ 가능도 Likehood

ㅁ 가우시안 나이브베이즈
 - 분류 문제에서는 주로 가우시안 나이브베이즈를 사용
 - 가우시간은 가우스 분포 즉, 정규분포상에서 발생확률을 계산함
  (일상생활의 대부분은 정규분포를 이룬다는 개념)
 - 정규분포 상에서의 확률(likehood)를 구해서 계산함







