3.4 이원배치 분산 분석 개념
3.4.1 이원배치 분산 분석 개념
 - 분산분석에서 반응값에 대해 구대의 범주형 변수 A,B 영향을 알아보기 위해 사용되는 검증 방법이다.
 - 예를 들어 성별과 학년에 따른 시험점수의 차이에 대해 통계적으로 검정하기 위해
   이원배치 분산분석을 사용할 수 있다.
 - 두 독립변수 A,B사이에 상관관계가 있는지를 살펴보는 교호작용(두 독립변수의 범주들의 조합으로 인해
   반응변수에 미치는 특별한 영향)에 대한 검증이 반드시 진행되어야 한다.

3.4.2 이원배치 분산분석의 가정
 - 각 집단 측정치의 분포는 정규분포이어야 한다. (정규성)
 - 집단간 측정치의 분산은 같다. (등분산성)

3.4.3 주효과와 교호작용효과
 - 이원배치 분산분석에서는 두개의 독립변수값에 따르는 데이터의 주효과와 상호작용효과에 대한 검정을 수행한다.
 - 주효과란 각각의 독립변수가 종속변수에 미치는 효과를 의미하며 이를 검정하는 것을 주효과 검정이라 한다.
 - 교호작용효과는 여러 독립변수들의 조합이 종속변수에 주는 영향을 의미한다. 즉 교호작용효과 검정은 한 독립변수가 종속변수에 미치는 영향이 다른 독립변수의 수준에 따라서 달라지는 지를 분석하는 것이다.
 - 두 독립변수 A,B 사이에 상관관계가 존재할 경우, 교호작용이 있다는 의미이다.
 - 교호작용이 없을 경우, 주효과 검정을 진행한다. 반면 교호작용이 있을경우에는 검정이 무의미하다.

3.4.3 분산분석표
 - SST : 총 제곱합
 - SSA : 요인 A 수준 평균값들 사이의 제곱합
 - SSB : 요인 B  수준 평균값들 사이의 제곱합
 - SSE : 오차 제곱합 / SSW : 집단 내 변화량
 - I : 요인 A의 수준의 수
 - J : 요인 B의 수준의 수


3.4.4 가설 검정 
- 귀무가설(H0) : 3개 
1) a와 b변수의 상호작용 효과 (교호작용, interaction)가 없다.  
2) a변수에 따른 종속변수의 값에는 차이가 없다. 
3) b변수에 따른 종속변수의 값에는 차이가 없다. 

- 대립가설(H1) : 3개 
1) a와 b변수의 상호작용 효과 (교호작용, interaction)가 있다. . 
2) a변수에 따른 종속변수의 값에는 차이가 있다. 
3) b변수에 따른 종속변수의 값에는 차이가 있다. 



