4. 통계분석 - (4) 교차분석

4.1 교차분석 개념

1) 카이제곱 검정이란?
 - 카이제곱(x2) 분포에 기초한 통계 방법 설명변수가 범주형 자료인 경우 사용.
 - 각 범주에 따른 결과변수의 분포를 설명하거나 범주형 변수가 두개 이상인 경우 두 변수가 상관이 있는지를 검정함.
 - 기본가정 : 각 범주의 기대빈도가 5이상이어야 함.

2) 교차분석 개념
 - 범주형 자료(명목/서열 수준)인 두 변수 간의 관계를 알아보기 위해 실시하는 분석 기법
 - 적합성 검정, 독립성 검정, 동질성 검정에 사용되며, 카이제곱 검정통계량을 이용함
 - 교차분석은 교차표에서 각 셀의 관찰빈도와 기대빈도 간의 차이를 검정함
  . 관찰빈도 : 자료로부터 얻은 빈도분포
  . 기대빈도 : 두 변수가 독립일때 이론적으로 기대할 수 있는 빈도분포

3. 카이제곱 검정의 세 가지 검정
 - 적합성 검정 : 각 범주에 따른 데이터의 빈도분포가 이론적으로 기대하는 분포를 따르는지를 검정함
 - 독립성 검정 : 두개 이상의 범주형 변수에 대해서 그 변수들의 관계에 따라 값들의 분포가 유의미한 차이를 보이는지 검정함
 - 동질성 검정 : 부모집단의 관측값들이 정해진 범주내에서 서로 비슷하게 나타나고 있는지를 검정

4. 적합성 검정
 - 실험에서 얻어진 관측값들이 예상한 이론과 일치하는지 아닌지를 검정하는 방법
 - 관측값들이 어떠한 이론적 분포를 따르고 있는지 관찰할 수 있음
 - 모집단 분포에 대한 가정이 옳게 됐는지 관측 자료와 비교하여 검정하는 것

 ex) 주사위를 굴렸을 때, 각 주사위의 값이 1/6의 확률로 등장하는게 맞는지 검정
  H0 : 각 주사위의 눈의 값은 1/6 확률과 일치한다.
  H1 : 일치하지 않는다.

 * 통계량이 커질수록 P-value는 감소한다.

5. 독립성 검정
 - 모집단이 두 개의 변수 A,B에 의해 범주화되었을 때, 이 두 변수들 사이의 관계가 독립인지 아닌지 검정하는 것
 - 교차표를 활용함
 - 예: 고객의 지역과 보험 가입 여부가 주어졌을 때, 지역에 따른 보험 가입 비율의 차이가 존재하는지 검정
  . 귀무가설 : 지역과 보험가입률은 독립니다.
  . 대립가설 : 지역과 보험가입률은 독립이 아니다.

6. 동질성 검정
 - 모집단이 임의의 변수에 따라 R개의 속성으로 범주화되었을 때,
   R개의 부분 모집단에서 추출한 표본이 C개의 범주화된 집단의 분포가 서로 동일한지 검정
 - 교차표를 활용하며 게산법과 검증법은 모두 독립성 검정과 같은 방법으로 진행됨
 - 예 : 남학생의 TV 프로그램 선호도와 여학생의 TV 프로그램 선호도가 동일한지 검정
  . 귀무가설 : TV프로그램의 선호도는 성별에 관계없이 동일하다.
  . 대립가설 : TV프로그램의 선호도는 성별에 관계없이 동일하지 않다.

7. 동질성 검정과 독립성 검정의 차이
 - 동질성 검정은 범주 A에 대해 범주B의 유형들이 같은 빈도로 나타나는지를 검정하는 것
 - 독립성 검정은 독립적인지 (혹은 상관성이 있는지)를 검정하는 것





