5. 통계분석 - (5) 선형 회귀분석
ㅁ 자료 유형에 따른 분석 방법의 결정
 - 독립변수 범주형 / 종속변수 범주형 : 카이제곱 검정
 - 독립변수 범주형 / 종속변수 연속형 : T검정, ANOVA검정
 - 독립변수 연속형 / 종속변수 범주형 : 로지스틱회귀 분류분석
 - 독립변수 연속형 / 종속변수 연속형 : 회귀분석

5.1 회귀분석 개념
 - 하나 혹은 그 이상의 원인이 종속변수에 미치는 영향을 추적하여 식으로 표현하는 통계기법
 - 변수들 사이의 인과관계를 밝히고 모형을 적합하여 관심있는 변수를 예측하거나 추론하기 위해 사용하는 분석 방법
 - 독립변수의 개수가 하나의 경우 단순선형회귀분석, 독립변수의 개수가 두 개 이상이면 다중선형회귀분석으로 분석함

5.2 선형회귀분석
 - 잔차가 최소가 되는 최소제곱법을 사용함.
 
5.2.1 선형회귀분석의 가정
 - 독립변수와 종속변수 간의 선형성(선형회귀분석에서 가장 중요한 가정)
 - 오차의 정규성 : 오차의 분포가 정규분포를 만족해야 함 Q-Q plot. Shapiro-Wilk 검정 등을 활용하여 정규성 확인
 - 오차의 등분산성 : 오차의 분산은 독립변수 값과 무관하게 일정해야 함
 - 오차의 독립성 : 예측값의 변화에 따라 오차항이 특정한 패턴을 가지면 안됨.

5.2.2 선형회귀분석의 가정
 1) 랜덤하게 분포되어 있는 경우 : 등분산성을 만족
 2) 등분산성을 벗어난 경우 : 분산이 증가하므로 가중회귀 직선이 적합할 것
 3) 선형성이 벗어나는 경우 : 이차항을 추가한 다항회귀가 적합
 4) 잔차가 선형을 이루는 경우 : 새로운 독립변수를 추가하는 것이 적합

5.2.2 회귀분석 시 검토사항
 1) 모형이 데이터를 잘 적합하고 있는가 : 모형의 잔차를 그리고 회귀진단을 수행해 판단함
 2) 회귀모형이 통계적으로 유의한가
  - H0 : 회귀모형은 유의하지 않다.
  - H1 : 회귀모형은 유의하다 (적어도 하나의 bi는 0이 아니다)
  - 회귀분석의 결과로 산출되는 F-통계량의 P-value가 유의수준 보다 작으면 회귀식이 통계적으로 유의하다고 볼 수 있음
 3) 모형은 데이터를 얼마나 설명할 수 있는가 : 결정계수(R-square)를 확인함
  - 추정된 회귀식이 전체 데이터에서 설명할 수 있는 데이터의 비율을 의미함
  - 다변량 회귀분석의 경우 포함된 독립변수의 유의성에 관계없이 독립변수의 수가 많아지면 결정계수가 높아지는 경향을 보임
  - 이를 보완하기 위해 수정된 결정계수를 활용하여 모형의 설명력을 판단함
 4) 모형 내의 회귀계수가 유의한가 : 회귀계수에 대한 T 통계량의 P-value가 0.05 보다 작으면 회귀계수가 통계적으로 유의하다고 볼 수 있음.







