5. 통계분석 - (5) 선형 회귀분석
ㅁ 자료 유형에 따른 분석 방법의 결정
 - 독립변수 범주형 / 종속변수 범주형 : 카이제곱 검정
 - 독립변수 범주형 / 종속변수 연속형 : T검정, ANOVA검정
 - 독립변수 연속형 / 종속변수 범주형 : 로지스틱회귀 분류분석
 - 독립변수 연속형 / 종속변수 연속형 : 회귀분석

5.1 로지스틱 회귀분석 개념
 - 개념 : 확률 모델로서 종속변수와 독립변수의 선형 결합을 이용하여 사건의 발생 가능성을 예측하는 통계기법
 - 특징
  . 종속변수가 범주형 데이터를 대상으로 하며, 입력 데이터가 주어졌을 때 해당 데이터의 결과가 특정 분류로 나뉘기 때문에 일종의 분류 기법
  . 흔히 로지스틱 회귀는 종속변수가 이상현 변수(범주의 개수가 두개인 경우)일 때 사용
  . 종속변수의 Level이 2개 이상인 경우(두 개 이상의 범주를 가지는 경우)인 경우에 다항 로지스틱 회귀

 - 용어
  . 오즈 : True 확률 / False 확률
   True 확률이 False 확률 보다 얼마나 큰가?
  . 로짓변환 : 오즈에 자연로그를 취한다.
  . 로지스틱 : 앞에서 구한 로짓 변환한 식을 직선의 방정식과 같다고 놓고 방정식을 재정리하면 나오는 함수