7-1. 군집분석 개념
1. 개념
 - 각 객체의 유사성을 측정하여 유사성이 높은 대상집단을 분류
 - 군집에 속한 객체들의 유사성과 서로 다른 군집에 속한 개체간의 상이성을 규명하는 다변량 분석기법
 - 반응변수 필요 없음 = 비지도 학습
 - 이상값 탐지에 사용되기도 함

2. 비교
 - 요인분석과 비교 : 요인분석은 유사한 변수를 묶어 집단을 설명함
 - 판변분석과 비교 : 판별분석은 집단이 나누어져 있는 자료를 통해 새로운 데이터를 기존의 집단에 할당함

3. 거리 : 관측 데이터 간 유사성이나 근접성을 거리로 판단함 -> 어느 군집으로 묶을지 판단
 - 유클리디언 : 데이터간의 유사성을 측정. 통계적 개념이 내표되어 있지 않음.
  변수의 산포정도가 감안되지 않음
 - 표준화 : 해당변수의 표준편차로 척도 변환 후 유클리디안 거리로 계산. 표준화덕에 왜곡을 피함.
 - 마할라노비스 : 통계적 개념이 포함된 거리. 변수들의 산포를 고려해 표준화됨.
  그룹에 대한 사전지식 필요(두 벡터 사이의 거리를 표본공분산으로 나누어주어야 함)
 - 체비셰프 : 두 점의 x좌표 차이와 y좌표 차이 중 큰 값을 갖는 거리
 - 맨하탄 : 도시에서 건물을 가기 위한 최단거리를 구하기 위해 고안됨
 - 캔버라 : 두 점 사이의 차이에 대한 절대값을 두 점의 합으로 나눈 값의 합으로 구함
 - 민코우스키 : 맨하탄거리와 유클리디안 거리를 한번에 표현한 공식

4. 군집분석의 종류
 1) 계층적 군집분석
 2) 비계층적 군집분석 : 분석가가 군집수 지정
 3) 혼합분포 군집분석
 4) SOM