모듈 :모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능

- 모듈의 독립성이 높으려면(=품질이 높으려면) 응집도는 높아야 하고 결합도는 낮아야 한다 

​결합도 : 모듈간에 상호 의존하는 정도(자료-스탬프-제어-외부-공통-내용 순으로 결합도 높아짐)
- 자료  결합도 : 모듈간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때
- 스탬프 결합도 : 모듈 간의 인터페이스가 배열이나 레코드 등의 자료구조로 전달될 때
- 제어 결합도 : 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 요소를 전달할 때
- 외부 결합도 : 어떤 모듈에서 선언한 변수를 다른 모듈에서 참조할 때
- 공통 결합도 : 공통 데이터 영역을 다수 모듈이 사용할 때
- 내용 결합도 : 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 내부자료를 직접 참조할 때 
​

응집도 : 모듈의 내부 요소들이 관련되어있는 정도(우연-논리-시간-절차-교환-순차-기능 순으로 높아짐)
우연적 응집도 : 모듈 내부의 각 구성 요소들이 연관 없음
논리적 응집도 : 유사한 성격 혹은 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 구성될 경우
시간적 응집도 : 특정 시간에 처리되는 몇개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성될 때
절차적 응집도 : 모듈 안의 구성 요소들이 순차적으로 수행될 때
교환적 응집도 : 동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 때
순차적 응집도 : 모듈 내 하나의 활동으로 나온 출력 데이터를 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우
기능적 응집도 : 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 있는 경우



ch4. 통합구현
ㅁ 연계메커니즘 : 응용 소프트웨어와 연계 대상 모듈간의 데이터 연계시 요구사항을 고려한 연계방법과 주기를 설계하기 위한 흐름
ㅁ 커넥션 풀 : 데이터베이스와 연결된 커넥션을 미리 만들어서 풀속에 저장해 두고 필요할 때 커넥션풀에서 가져다가 쓰고 다시 풀에 반환하는 기법이다.
ㅁ JDBC : 데이터베이스에서 자료를 조회하거나 업데이트하기 위해서 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API이다.
ㅁ API : 응용프로그램에서 사용할 수 있도록 운영체게나 프로그래밍언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스
ㅁ 소켓 : IP Adress와 Port넘버가 합쳐진 네트워크상에서 서버 프로그램과 클라이언트 프로그램이 통신할 수 있도록 해주는 교롼 기술
ㅁ 웹서비스 : 네트워크에 분산된 정보를 서비스 형태로 개방하여 표준화된 방식으로 공유하는 기술로써 서비스 지향 아키텍처 개념을 실행하는 대표적인 기술이다.

ch4.1 연계 메커니즘 구성
ㅁ직접연계 : DB링크, DB연결, API, JDBC, 하이퍼링크
ㅁ간접연계 : 연계 솔루션, Web Service/ESB, 소켓

IPsec : 무결성과 인증을 보장하는 인증헤더와 기밀성을 보장하는 암호화를 이용한 프로토콜에서 보안성을 제공하는 표준화된 기술.

SQL Injection : 응용 프로그램의 보안 취약점을 이용해서 악의적인 SQL 구문을 삽입, 실행시켜서 데이터베이스의 접근을 통해 정보를 탈취하거나 조작 등의 행위를 하는 공격기법.
세션 하이재킹 : TCP의 세션 관리 취약점을 이용한 공격기법.

AES : 미국 표준기술연구소에서 발표한 블록 암호화 알고리즘으로 DES의 성능문제를 극복하기위해 개발된 128bit의 블뢰 크기를 갖는 보안 알고리즘.

DES : IBM에서 개발한 블록 암호화 알고리즘으로 블록의 크기는 64비트, 키 길이는 56비트, 16라운드 암호화 알고리즘.

3A는 유무선 이동 및 인터넷 환경에서 가입자에 대한 안전하고 신뢰성 있는 인증, 권한검증, 과금 기능을 체계적으로 제공하는 정보보호기술.
인증 Authentication 접근을 시도하는 가입자 또는 단말에 대한 식별 및 신분을 검증
권한부여 Authorization 검증된 가입자나 단말에게 어떤 수준의 권한과 서비스 허용
계정관리 Accounting 리소스 사용에 대한 정보를 수집하고 관리하는 서비스.

ㅇ 벨기비무
벨-라피듈라 기밀성 비바모델 무결성

ㅇ 강제적 접근통제 
객체에 포함된 정보의 허용등급과 접근 정보에 대하여 주체가 갖는 접근 허가 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법.

ㅇECC : 비대칭 키 암회화 알고리즘으르 유한체 위에서 정의된 타원곡선 군에서의 이산대수의 문제에 기초한 암호화 알고리즘
ㅇ RSA: 1977년 3영의 MIT 수학교수가 고안한 큰 인수의 곱을 소인수 분해하는 수학적 알고리즘을 이용하는 공개키 암호화 알고리즘이다. 
ㅇ SSL/TLS : 전송계층과 응용계층 사이에서 클라이언트와 서버 간의 웹 데이터 암호화(기밀성), 상호 인증 밎 전송시 데이터 무결성을 보장하는 보안 프로토콜

ㅇ IPSEC : 암호화 기술을 이용하여 IP 패킷 단위로 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜 모음이다.
- 인증프로토콜 : 메시지 인증코드를 이용하여 인증과 송신처 인증을 제공해주는 프로토콜. 기밀성(암호화)는 제공하지 않는 프로토콜
- 암호화프로토콜 : 메시지 인증 코드와 암호화를 이용하여 인증과 송신처 인증의 기밀성을 제공
- 키관리 프로토콜 : key를 주고받는 알고리즘.

ㅁ 공통 모듈 테스트 : 공통 모듈 테스트를 위해 IDE도구를 활용하여 개별 공통 모듈에 대한 디버깅을 수행한다.
<<<<<<< HEAD
 - 화이트박스 기법 : 프로그램의 로직을 이해하고 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트 방식이다.


ㅁ 파티셔닝 : 파티셔닝은 테이블 또는 인덱스 데이터를 파티션 단위로 나누어 저장하는 기법이다.
 - 레인지 파티셔닝 : 연속적인 숫자나 날짜를 기준으로 하는 파티셔닝
  . 손쉬운 관리 기법을 제공하여 관리 시간의 단축이 가능하다.
 - 해시 파티셔닝 : 파티션 키의 해시 함수 값에 의한 파티셔닝 기법이다.
  . 균등한 데이터 분할이 가능하고 질의 성능이 향상 가능하다.
 - 리스트 파이셔닝 : 특정 파티션에 저장 될 데이터에 대한 명시적 제어가 가능한 파티셔닝 기법이다.
  . 분포도가 비슷하고 데이터가 많은 SQL에서 컬럼의 조건이 많이 들어오는 경우 유용하다.
 - 컴포지티 파티셔닝 : 레인지 파티셔닝, 해시 파티셔닝, 리스팅 파티셔닝 중 2개 이상의 파티셔닝을 결합하는 파티셔닝 기법이다.
 - 라운드 로비 파티셔닝 : 라운드로빈으로 회전하면서 새로운 행을 파티션에 할당하는 기법이다.
  . 파티션에 행의 고른 분포를 원할 때 사용한다.

ㅁ 화이트박스 기법 : 프로그램의 로직을 이해하고 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트 방식이다..

ㅁ Ajax Asynchronous javascript and XML
Ajax는 웹에서 javascript, XML을 이용하여 비동기식으로 웹페이지의 일부 콘텐츠만 리로드해오는 방식이다. Ajax는 하이퍼텍스트 표기 언어(HTML)만으로는 어려운 다양한 작업을 웹 페이지에서 구현해서 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호 작용할 수 있도록 구현하는 기법이다. Google Maps와 Google Ajaz에서 이러한 방식을 사용한다.

ㅁ 가상회선방식(VCI) : 송/수신 스테이션간의 노리적인 통신 경로를 미리 설정하는 방식
ㅁ 데이터그램(Datagram) : 연결 경로를 확립하지 않고 각각의 패킷을 순서에 무관하게 독립적으로 전송하는 방식

ㅁ SSH Secure Shell
포트번호 22번을 사용하고 인증, 암호화, 무결성을 제공하며 Telnet 보다 강력한 보안을 제공하는 원격접속 프로토콜
FTP 23 , SSH 22, Telnet 23, SMTP 25 , HTTP 80

ㅁ ICMP Internet Control Message Protocol, 인터넷 제어 메시지 프로토콜
ㅁ Ping of Death : ICMP 패킷을 정규 규격 크기 이상으로 보내 서버를 마비시키는 공격

ㅁ 외부 스키마 : 사용자나 개발자의 관점에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조이고 사용자 뷰를 나타내며 서브 스키마로 불린다.
ㅁ 개념 스키마 : 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조이다. 그리고 전체적인 뷰를 나타내고 개체간의관계, 제약조건, 접근 권한, 무결성, 보안에 대해 정의한다.
ㅁ 내부 스키마 : 물리적 저장 장치의 관점에서 보는 데이터베이스 구조이고 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 정의한다. 그리고 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 표현한다.







