ch4. 통합구현
ㅁ 연계메커니즘 : 응용 소프트웨어와 연계 대상 모듈간의 데이터 연계시 요구사항을 고려한 연계방법과 주기를 설계하기 위한 흐름
ㅁ 커넥션 풀 : 데이터베이스와 연결된 커넥션을 미리 만들어서 풀속에 저장해 두고 필요할 때 커넥션풀에서 가져다가 쓰고 다시 풀에 반환하는 기법이다.
ㅁ JDBC : 데이터베이스에서 자료를 조회하거나 업데이트하기 위해서 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API이다.
ㅁ API : 응용프로그램에서 사용할 수 있도록 운영체게나 프로그래밍언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스
ㅁ 소켓 : IP Adress와 Port넘버가 합쳐진 네트워크상에서 서버 프로그램과 클라이언트 프로그램이 통신할 수 있도록 해주는 교롼 기술
ㅁ 웹서비스 : 네트워크에 분산된 정보를 서비스 형태로 개방하여 표준화된 방식으로 공유하는 기술로써 서비스 지향 아키텍처 개념을 실행하는 대표적인 기술이다.

ch4.1 연계 메커니즘 구성
ㅁ직접연계 : DB링크, DB연결, API, JDBC, 하이퍼링크
ㅁ간접연계 : 연계 솔루션, Web Service/ESB, 소켓




