ㅁ 1 과목 : 소프트웨어 설계

1. UML 다이어그램
 - 순차다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.
 - 객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링 하는 것이다.
 - 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용한다.
 - 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
 - 회귀 메시지, 제어블록 등으로 구성된다

2. 메시지 지향 미들웨어
 - 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.
 - 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용한다.
 - 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
 - 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
 - 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.

3. 익스트림 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 애자일 방법론 중 하나이다.
 - 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요규를 접하였을 때 적절한 방법이다.
 - 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.
 - 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며 개발 문서 보다는 소스코드에 중점을 둔다.

4. 유스케이스의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?
 - 연관관계 : 유스케이스와 액터간의 상호작용
 - 포함관계 : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할때 형성되는 관계
 - 확장관계 : 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성되는 관계
 - 일반화 관계 : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계

5. 요구사항 분석에서 비기능적 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?
 - 기능적 요구사항 : 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항
 - 비기능적 요구사항 : 시스템 구축에 대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안정성 등으로 실제 수행에 보조적으로 요구사항
 - 차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다는 성능에 해당하므로 비기능적 요구사항에 해당한다.

6. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?
 - 1,2,3 uml다이어그램
 - 4 정보공학방법론

15. GoF 디자인 패턴을 생성, 구조, 행동 패턴의 세 그룹으로 분류할 때, 구조 패턴이 아닌 것은?
 - 어댑터, 브릿지, 컴포지트, 게코레이트, 페싸트, 플라이웨이트, 프록시

16. 피드백 : 처리된 결과를 측정하고 목표에 도달되었는가를 검사하여 불충분할 경우 다시 입력하는 요소

17. CLI : 텍스트 형태 인터페이스
GUI : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스
NUI : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스
VUI : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스
OUI : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스

18. 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있음.
- 구조적 방법론에서는 DFD, DD 등을 사용하여 요구 사항의 결과를 표현
- 객체지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용
- 소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움

19. 유스케이스 다이어그램에 관련된 내용으로 틀린 것은?
 - 액터 : 시스템과 상호작용하는 모든 외부요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미함
 - 유스케이스 : 사용자 측면에서 요구사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
 - 시스템 액터 : 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템
 - 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안된다.

20. 소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - MVC 모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고
   여러개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있다.
 - 모델은 서브 시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관하며 MVC 패턴에서는 여러개의 뷰를 만들 수 있으므로 
   한개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 필요로 하는 대화형 어플리케이션에 적합하다.

21. 통합 테스트와 관련한 설명으로 틀린것은?
 ㅁ 상향식 통합 테스트
  - 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
  - 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터 필요
 ㅁ 하향식 통합 테스트
  - 상위 모듈에서 넓이 우선 통합법 사용
  - 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줌

22. 다음과 같이 레코드가 구성되어 있을 때, 이진 검색 방법으로 14를 찾을 경우 비교되는 횟수는?
 - 이진탐색 동작 방식
 1) 배열의 중간값을 찾음
 2) 중간값과 검색값을 비교
 2-1) 중간 값이 검색 값과 같으면 끝.
 2-2) 중간 값보다 검색 값이 크다면 오른쪽 구간을 탐색
 2-3) 중간 값보다 검색 값이 작다면 왼쪽 구간을 탐색
 3) 값을 찾거나 간격이 비었을 때까지 반복.

23. 소프트웨어 공학에서 워크스루에 대한 설명으루 틀린 것은?
 - 사용사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
 - 복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 기능이나 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
 - 단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다.
  . 워크스루 : 요구사항 명세서 작성자를 포함하여 사전 검토한후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견
  . 인스펙션 : 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견.

24. 소프트웨어의 개발과정에서 소프트웨어의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동을 뜻하는 것은? 형상관리

25. 테스트 케이스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 프로그램에 결함이 있더라도 입력에 대해 정상적인 결과를 낼 수 있기 때문에 결함을 검사할 수 있는 테스트 케이스를 찾는 것이 중요하다.
 - 개발된 서비스가 정의된 요구사항을 준수하는지 확인하기 위한 입력값과 실행 조건, 예상 결과의 집합으로 볼 수 있다.
 - 테스트 케이스 실행이 통과되었는지 실패아였는지 판단하기 위한 기준을 테스트 오라클이라 한다.

26. 객체지향 개념을 활용한 소프트웨어 구현과 관련한 설명 중 틀린 것은?
 -  JAVA에서 정보은닉(InformationHiding)을 표기할 때 private의 의미는 외부에서 클래스 내부 정보에 접근하지 못하도록 하는 '접근금지'이다
 - 객체란 필요한 자료 구조와 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
 - 상속은 개별 클래스를 상속 관계로 묶음으로써 클래스간의 체계화된 전체 구조를 파악하기 쉽다는 장점이 있다.
 - 같은 클래스에 속하는 개개의 갤체이자 하나의 클래스에서 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.

27. DRM과 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기술을 의미한다.
 - 디지털 콘텐으와 디바이스 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근제어 기술을 의미한다.

28. 위험 모니터링의 의미로 옳은 것은?
 - 위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는것

29. 동시에 소스를 수정하는 것을 방지하며 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있는 소프트웨어 버전 관리 도구는?
 ㅁ RCS(Revision Control System) 
  - CVS와의 차이점은 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한한다.
  - 다수의 사용자가 동시에 파일 수정을 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 버전을 관리하는 도구이다.
  - 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있다.

30. 화이트박스 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 화이트박스 테스트의 이해를 위해 논리 흐름도를 이용할 수 있다.
 - 테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 동적 테스트에 해당한다.
 - 테스트 데이터를 선택하기 위하여 검증기준을 정한다.

31. 알고리즘과 관련한 설명으로 틀린 것은?
 ① 주어진 작업을 수행하는 컴퓨터 명령어를 순서대로 나열한 것으로 볼 수 있다.    
 ② 검색(Searching)은 정렬이 되지 않은 데이터 혹은 정렬이 된 데이터 중에서 키값에 해당되는 데이터를 찾는 알고리즘이다.       ③ 정렬(Sorting)은 흩어져있는 데이터를 키값을 이용하여 순서대로 열거하는 알고리즘이다.
 ④ 선형 검색은 검색을 수행하기 전에 반드시 데이터의 집합이 정렬되어 있어야 한다.

32. 버블 정렬을 이용하여 다음 자료를 오름차순으로 정렬할 경우 PASS 1의 결과는? 96735
 - PASS 1 첫 버블 정렬이 끝난상태
 - 67359 , 순서대로 1개씩 비교해서 오름차순

33. 인스펙션(Inspection) 과정
 계획 > 사전 교육 > 인스펙션 회의 > 준비 > 수정 > 후속조치


















































