ㅁ 1 과목 : 소프트웨어 설계

1. UML 다이어그램 
 - 순차다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.
 - 객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링 하는 것이다.
 - 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용한다.
 - 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
 - 회귀 메시지, 제어블록 등으로 구성된다.

2. 메시지 지향 미들웨어
 - 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.
 - 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용한다.
 - 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
 - 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
 - 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.

3. 익스트림 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 애자일 방법론 중 하나이다.
 - 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요규를 접하였을 때 적절한 방법이다.
 - 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.
 - 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며 개발 문서 보다는 소스코드에 중점을 둔다.

4. 유스케이스의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?
 - 연관관계 : 유스케이스와 액터간의 상호작용
 - 포함관계 : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할때 형성되는 관계
 - 확장관계 : 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성되는 관계
 - 일반화 관계 : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계

5. 요구사항 분석에서 비기능적 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?
 - 기능적 요구사항 : 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항
 - 비기능적 요구사항 : 시스템 구축에 대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안정성 등으로 실제 수행에 보조적으로 요구사항
 - 차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다는 성능에 해당하므로 비기능적 요구사항에 해당한다.

6. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?
 - 1,2,3 uml다이어그램
 - 4 정보공학방법론

15. GoF 디자인 패턴을 생성, 구조, 행동 패턴의 세 그룹으로 분류할 때, 구조 패턴이 아닌 것은?
 - 어댑터, 브릿지, 컴포지트, 게코레이트, 페싸트, 플라이웨이트, 프록시

16. 피드백 : 처리된 결과를 측정하고 목표에 도달되었는가를 검사하여 불충분할 경우 다시 입력하는 요소

17. CLI : 텍스트 형태 인터페이스
GUI : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스
NUI : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스
VUI : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스
OUI : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스

18. 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있음.
- 구조적 방법론에서는 DFD, DD 등을 사용하여 요구 사항의 결과를 표현
- 객체지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용
- 소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움

19. 유스케이스 다이어그램에 관련된 내용으로 틀린 것은?




















































