ㅁ 1 과목 : 소프트웨어 설계

1. UML 다이어그램 이란?
 - 순차다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.
 - 객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링 하는 것이다.
 - 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용한다.
 - 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
 - 회귀 메시지, 제어블록 등으로 구성된다.

2. 메시지 지향 미들웨어
 - 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.
 - 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용한다.
 - 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
 - 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
 - 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.

3. 익스트림 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 애자일 방법론 중 하나이다.
 - 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요규를 접하였을 때 적절한 방법이다.
 - 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.
 - 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며 개발 문서 보다는 소스코드에 중점을 둔다.

4. 유스케이스의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?
 - 연관관계 : 유스케이스와 액터간의 상호작용
 - 포함관계 : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할때 형성되는 관계
 - 확장관계 : 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성되는 관계
 - 일반화 관계 : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계

5. 요구사항 분석에서 비기능적 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?
 - 기능적 요구사항 : 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항
 - 비기능적 요구사항 : 시스템 구축에 대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안정성 등으로 실제 수행에 보조적으로 요구사항
 - 차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다는 성능에 해당하므로 비기능적 요구사항에 해당한다.

6. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?
 - 1,2,3 uml다이어그램
 - 4 정보공학방법론

15. GoF 디자인 패턴을 생성, 구조, 행동 패턴의 세 그룹으로 분류할 때, 구조 패턴이 아닌 것은?
 - 어댑터, 브릿지, 컴포지트, 게코레이트, 페싸트, 플라이웨이트, 프록시

16. 피드백 : 처리된 결과를 측정하고 목표에 도달되었는가를 검사하여 불충분할 경우 다시 입력하는 요소

17. CLI : 텍스트 형태 인터페이스
GUI : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스
NUI : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스
VUI : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스
OUI : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스

18. 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있음.
- 구조적 방법론에서는 DFD, DD 등을 사용하여 요구 사항의 결과를 표현
- 객체지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용
- 소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움

19. 유스케이스 다이어그램에 관련된 내용으로 틀린 것은?
 - 액터 : 시스템과 상호작용하는 모든 외부요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미함
 - 유스케이스 : 사용자 측면에서 요구사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
 - 시스템 액터 : 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템
 - 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안된다.

20. 소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - MVC 모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고
   여러개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있다.
 - 모델은 서브 시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관하며 MVC 패턴에서는 여러개의 뷰를 만들 수 있으므로 
   한개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 필요로 하는 대화형 어플리케이션에 적합하다.

21. 통합 테스트와 관련한 설명으로 틀린것은?
 ㅁ 상향식 통합 테스트
  - 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
  - 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터 필요
 ㅁ 하향식 통합 테스트
  - 상위 모듈에서 넓이 우선 통합법 사용
  - 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줌

22. 다음과 같이 레코드가 구성되어 있을 때, 이진 검색 방법으로 14를 찾을 경우 비교되는 횟수는?
 - 이진탐색 동작 방식
 1) 배열의 중간값을 찾음
 2) 중간값과 검색값을 비교
 2-1) 중간 값이 검색 값과 같으면 끝.
 2-2) 중간 값보다 검색 값이 크다면 오른쪽 구간을 탐색
 2-3) 중간 값보다 검색 값이 작다면 왼쪽 구간을 탐색
 3) 값을 찾거나 간격이 비었을 때까지 반복.

23. 소프트웨어 공학에서 워크스루에 대한 설명으루 틀린 것은?
 - 사용사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
 - 복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 기능이나 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
 - 단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다.
  . 워크스루 : 요구사항 명세서 작성자를 포함하여 사전 검토한후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견
  . 인스펙션 : 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견.

24. 소프트웨어의 개발과정에서 소프트웨어의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동을 뜻하는 것은? 형상관리

25. 테스트 케이스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 프로그램에 결함이 있더라도 입력에 대해 정상적인 결과를 낼 수 있기 때문에 결함을 검사할 수 있는 테스트 케이스를 찾는 것이 중요하다.
 - 개발된 서비스가 정의된 요구사항을 준수하는지 확인하기 위한 입력값과 실행 조건, 예상 결과의 집합으로 볼 수 있다.
 - 테스트 케이스 실행이 통과되었는지 실패아였는지 판단하기 위한 기준을 테스트 오라클이라 한다.

26. 객체지향 개념을 활용한 소프트웨어 구현과 관련한 설명 중 틀린 것은?
 -  JAVA에서 정보은닉(InformationHiding)을 표기할 때 private의 의미는 외부에서 클래스 내부 정보에 접근하지 못하도록 하는 '접근금지'이다
 - 객체란 필요한 자료 구조와 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
 - 상속은 개별 클래스를 상속 관계로 묶음으로써 클래스간의 체계화된 전체 구조를 파악하기 쉽다는 장점이 있다.
 - 같은 클래스에 속하는 개개의 갤체이자 하나의 클래스에서 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.

27. DRM과 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기술을 의미한다.
 - 디지털 콘텐으와 디바이스 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근제어 기술을 의미한다.

28. 위험 모니터링의 의미로 옳은 것은?
 - 위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는것

29. 동시에 소스를 수정하는 것을 방지하며 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있는 소프트웨어 버전 관리 도구는?
 ㅁ RCS(Revision Control System) 
  - CVS와의 차이점은 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한한다.
  - 다수의 사용자가 동시에 파일 수정을 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 버전을 관리하는 도구이다.
  - 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있다.

30. 화이트박스 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 화이트박스 테스트의 이해를 위해 논리 흐름도를 이용할 수 있다.
 - 테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 동적 테스트에 해당한다.
 - 테스트 데이터를 선택하기 위하여 검증기준을 정한다.

31. 알고리즘과 관련한 설명으로 틀린 것은?
 ① 주어진 작업을 수행하는 컴퓨터 명령어를 순서대로 나열한 것으로 볼 수 있다.    
 ② 검색(Searching)은 정렬이 되지 않은 데이터 혹은 정렬이 된 데이터 중에서 키값에 해당되는 데이터를 찾는 알고리즘이다.       ③ 정렬(Sorting)은 흩어져있는 데이터를 키값을 이용하여 순서대로 열거하는 알고리즘이다.
 ④ 선형 검색은 검색을 수행하기 전에 반드시 데이터의 집합이 정렬되어 있어야 한다.

32. 버블 정렬을 이용하여 다음 자료를 오름차순으로 정렬할 경우 PASS 1의 결과는? 96735
 - PASS 1 첫 버블 정렬이 끝난상태
 - 67359 , 순서대로 1개씩 비교해서 오름차순

33. 인스펙션(Inspection) 과정
 계획 > 사전 교육 > 인스펙션 회의 > 준비 > 수정 > 후속조치

34. 소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있고 적은 비용으로 수정할 수 있도록 겉으로 보이는 동작의 변화 없이 내부구조를 변경하는 것은?
 - 리팩토링 은 사용자가 보는 외부 화면은 그대로 두면서 내부 논리나 구조를 바꾸고 개선하는 유지보수 행위 입니다
 - 버그를 없애거나 새로운 기능을 추가하는 행위가 아님 (X)

35. 단위 테스트(Unit Test)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
 - 테스트할 모듈을 호출하는 모듈도 있고 테스트할 모듈이 호출하는 모듈도 있다.
 - 구현 단계에서 각 모듈의 개발을 완료한 후 개발자가 명세서의 내용대로 정확히 구현되었는지 테스트한다.
 - 모듈 내부의 구조를 구체적으로 볼 수 있는 구조적 테스트를 주로 시행한다.
 - 통합 테스트 : 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈을 테스트 스텁이라 한다.

36. IDE(Integrated Development Environment) 도구의 각 기능에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 컴파일은 고급언어(사람이 인식하는 언어)에서 저급언어(기계어)로 바꾸는 변환하는 기능
 - Deployment - 소프트웨어를 최종 사용자에게 전달하기 위한 기능

37. 아래 Tree 구조에 대하여 후위 순회(Postorder) 한 결과는?
 - 위 운행 (PreOrder) => Root, Left, Right 순서
 - 중위 운행 (InOrder) => Left, Root, Right 순서
 - 후위 운행 (PostOrder) => Left, Right, Root 순서

38. 인터페이스 구현 시 사용하는 기술로 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷은?
 - JSON
  . 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷


39. 순서가 있는 리스트에서 데이터의 삽입(Push), 삭제(Pop)가 한 쪽 끝에서 일어나며 LIFO(Last-In-First-Out)의 특징을 가지는 자료구조는?
 - Stack = LIFO, 한 쪽 끝에서 일어남
 - Queue = FIFO, 양방향에서 일어

40. 다음 중 단위 테스트 도구로 사용될 수 없는 것은?
 - CppUnit - C++ 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
 - JUnit - 자바 프로그래밍 언어용 단위 테스트 도
 - HttpUnit - 웹 브라우저 없이 웹 사이트 테스트를 수행하는데 사용되는 오픈 소스 소프트웨어 테스트 프레임워크 입니다.


ㅁ 3과목 : 데이터베이스 구축
41. 다음 조건을 모두 만족하는 정규형은? 1
 # 정규화 과정 [도부이결다조] 
- 1NF : 모든 도메인이 원자 값으로만 구성
- 2NF : 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대한 완전 함수적 종속을 만족, 부분적 함수 종속을 제거한 정규형
- 3NF : 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수 종속 관계를 만족하지 않는 정규형
- BCNF : 모든 결정자가 후보키인 정규형, 종속성 보존X
- 4NF : 다치 종속이 성립하는 경우, R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족
- 5NF : 모든 조인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형

42. 데이터베이스의 트랜잭션 성질들 중에서 다음 설명에 해당하는 것은?
- 원자성(Atomicity) : 완전하게 수행 완료되지 않으면 전혀 수행되지 않아야 함
- 일관성(Consistency) : 시스템의 고정 요소는 트랜잭션 수행 전후에 같아야 함
- 격리성(Isolation, 고립성) : 트랜잭션 실행 시 다른 트랜잭션의 간섭을 받지 않아야 함
- 영속성(Durability, 지속성) : 트랜잭션의 완료 결과가 데이터베이스에 영구히 기억됨

43. 분산 데이터베이스 시스템과 관련한 설명으로 틀린 것은? 4
# 분산 데이터베이스의 목표
- 위치 투명성(Location Transparency)：하드웨어와 소 프트웨어의 물리적 위치를 사용자가 알 필요가 없다. 
- 중복(복제) 투명성(Replication Transparency)：사용 자에게 통지할 필요없이 시스템 안에 파일들과 자원들의 부가적인 복사를 자유롭게할수 있다. 
- 병행 투명성(Concurrency Transparency)：다중 사용 자들이 자원들을 자동으로 공유할 수 있다. 
- 장애 투명성(Fai ure Transparency)：사용자들은 어느 위치의 시스템에 장애가 발생했는지 알 필요가 없다

44. 다음 테이블을 보고 강남지점의 판매량이 많은 제품부터 출력되도록 할 때 다음 중 가장 적절한 SQL 구문은? 
(단, 출력은 제품명과 판매량이 출력되도록 한다.)

45. 데이터베이스의 인덱스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
- 인덱스 생성 : CREATE
- 인덱스 삭제 : DROP

46. 물리적 데이터베이스 구조의 기본 데이터 단위인 저장 레코드의 양식을 설계할 때 고려 사항이 아닌 것은?
 - 저장 레코드의 양식을 설계시, 고려사항 : 데이터 타입, 데이터 값의 분포, 접근 빈도
 - 트랜잭션 모델링은 개념적 설계 단계

47. SQL의 기능에 따른 분류 중에서 REVOKE문과 같이 데이터의 사용 권한을 관리하는데 사용하는 언어는?
# DCL 종류
- COMMIT : 명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 명령어로 수행을 성공적으로 완료하였음을 선언한다. 
- ROLLBACK : 명령어로 수행을 실패하였음을 알리고, 수행된 결과를 원상복구시킨다. 
- GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여한다. 
- REVOKE : 데이터베이스 사용자로부터 사용 권한 취소한다. 
# DDL
- CREATE : SCHEMA(스키마), DOMAIN(도메인), TABLE(테이블), VIEW(뷰), INDEX(인덱스)를 정의
- ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용
- DROP : SCHEMA(스키마), DOMAIN(도메인), TABLE(테이블), VIEW(뷰), INDEX(인덱스)를 삭제
# DML 
- SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색
- INSERT : 테이블에 새로운 튜플을 삽입
- DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제
- UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용 변경

48. 데이터 사전에 대한 설명으로 틀린 것은?
- 시스템 자신이 필요로 하는 여러 가지 객체(기본 테이블, 뷰, 인덱스, 데이터베이스, 패키지, 접근 권한 등)에 관한 정보를 포함하고 있는 시스템 데이터베이스이다. 
- 시스템 카탈로그(System Catalog), 메타 데이터(Meta Data)라고도 한다. 
- 시스템 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 SQL 문을 이용하여 내용 검색이 가능하다. 
- 사용자가 시스템 카탈로그를 직접 갱신할 수 없다. 
- SQL 문으로 여러 가지 객체에 변화를 주면 시스템이 자동으로 갱신한다

49. 데이터베이스에서 릴레이션에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 튜플의 순서는 정해져있지 않다
 - 모든 튜플은 서로 다른 값을 가지고 있다.
 - 각 속성은 릴레이션 내에서 유일한 이름을 가진다.
 - 모든 속성 값은 원자 값을 가진다.

50. 데이터베이스에서의 뷰(View)에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있다.
 - 뷰는 일종의 가상 테이블이며, update에는 제약이 따른다.
 - 뷰는 논리적으로만 존재한다.

51. 트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로, 모든 연산의 처리는 끝났지만 트랜잭션이 
수행한 최종 결과를 데이터베이스에 반영하지 않은 상태는? 2
 - Partially Committed: 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로 아직 Commit 연산 실행 전
 - Committ되지 않으면 롤백함

52. SQL의 명령을 사용 용도에 따라 DDL, DML, DCL로 구분할 경우, 그 성격이 나머지 셋과 다른 것은? 4

53. 키의 종류 중 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합은? ③
 - Candidate key(후보키) : 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합

54. 데이터베이스에서 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 개념설계 : 트랜잭션 모델링
  . 개념적 설계 : 트랜잭션 모델링/ 독립적인 개념 스키마 모델링/ 개념스키마 설계/ E-R 다이어그램
 - 논리설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계
  . 논리적 설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계/ DBMS에 맞는 논리
  . 스키마 설계/ 테이블 설계/ 논리적 매핑/ 스키마 평가 및 정제
 - 물리설계 : 트랜잭션 세부설계
  . 물리적 설계 : 레코드 집중의 분석,설계/ 저장레코드 양식 설계 / 저장 구조 및 액세스 경로 설정

55. 테이블의 기본키(Primary Key)로 지정된 속성에 관한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
# 기본키 
- 후보키 중에서 선정된 주키(MAIN KEY)로 중복된 값을 가질 수 없다. 
- 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
- 기본키는 후보키의 성질을 갖는다. 즉 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키
- 기본키는 NULL 값을 가질 수 없다. 즉 기본키로 설정된 속성에는 NULL값이 있어서는 안된다.

56. 데이터 모델의 구성 요소 중 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업을 의미하는 것은? 4
- 구조(Structure):논리적인 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
- 연산(Operation):실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구
- 제약 조건(Constraint):DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

57. 다음 [조건]에 부합하는 SQL문을 작성하고자 할 때, [SQL문]의 빈칸에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 4
(단, '팀코드' 및 '이름'은 속성이며, '직원'은 테이블이다.)

58. 무결성 제약조건 중 개체 무결성 제약조건에 대한 설명으로 옳은 것은?
 - 기본키는 NULL 값을 가져서는 안되며 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.

59. 관계 데이터 모델에서 릴레이션(Relation)에 포함되어 있는 튜플(Tuple)의 수를 무엇이라고 하는가?
 - 카디널리티(Cardinality) : 튜플의 수 
 - 차수(Degree) : 속성의 수

60. 사용자 'PARK'에게 테이블을 생성할 수 있는 권한을 부여하기 위한 SQL문의 구성으로 빈칸에 적합한 내용은?
 - GRANT CREATE TABLE TO PARK;

ㅁ 4과목 : 프로그래밍 언어 활용
61. C언어에서 문자열 처리 함수의 서식과 그 기능의 연결로 틀린 것은?
 - strcat : 문자열 연결 함수
 - strcmp : 문자열 비교

62. 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?
# C언어 연산자에서는 0이 아닌 모든값은 1(TRUE)로 본다.

63. 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?
ob1.c = i
ob2.c = i+i
ob1.a / i = 0,2,4,6,8 / 20
ob2.a / i = 0,2,4,6,8 / 40

64. IP 프로토콜에서 사용하는 필드와 해당 필드에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - Total Packet Length (16 bits): IP 헤더 및 데이터를 포함한 IP 패킷 전체 길이를 바이트 단위로 길이를 표시. 
 (최대값은 65,535 = 2^16 - 1)
 - Header Length는 IP 프로토콜의 헤더 길이를 32비트 워드 단위로 표시한다
 - Time To Live는 송신 호스트가 패킷을 전송하기 전 네트워크에서 생존할 수 있는 시간을 지정한 것이다.
 - Version Number는 IP 프로토콜의 버전번호를 나타낸다.

65. 다음 Python 프로그램의 실행 결과가 [실행결과]와 같을 때, 빈칸에 적합한 것은?
 - elif
 - else if는 파이썬에 없음

66. RIP 라우팅 프로토콜에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 최단 경로 탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용하는 거리 벡터 라우팅 프로토콜
 - 라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 IGP에 해당한다. 
 - 최단경로탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용한다. 
 - 최적의 경로를 산출하기 위한 정보로서 홉(거리 값)만을 고려하므로, 
    RIP을 선택한 경로가 최적의 경로가 아닌 경우가 많이 발생할 수 있다.
 - 소규모 네트워크 환경에 적합하다.
 - 최대 홉 카운트를 15홉 이하로 한정하고 있다.

67. 다음에서 설명하는 프로세스 스케줄링은?
ㅁ HRN 스케줄링 방식
 - 비선점 스케줄링
 - 실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF을 보완하기 위해 대기시간 및 서비스 시간을 이용
 - 긴 작업과 짧은 작업 간의 지나친 불평등을 해소할 수 있다. 
 - 우선순위를 계산 숫자가 높은것부터 낮은순으로 순위 부여
 - (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간 = 우선순위값) 값이 클수록 우선순의가 높다

68. UNIX 운영체제에 관한 특징으로 틀린 것은?
 - 주로 서버용 컴퓨터에서 사용됨
 - time sharing system을 위해 설계된 대화식 운영체제
 - c언어로 작성되어 이식성 높고, 장치간 호환성 높다.
 - Multi user, Multi tasking 모두 지원. 트리 구조의 파일시스템

69. UDP 프로토콜의 특징이 아닌 것은?
 - 비연결형 및 비신뢰성 전송 서비스를 제공한다.
 - 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.
 - 수신된 데이터의 순서 재조정 기능을 지원하지 않는다.
 - 복구 기능을 제공하지 않는다. 

70. Python 데이터 타입 중 시퀀스(Sequence) 데이터 타입에 해당하며 다양한 데이터 타입들을 주어진 순서에 따라 
저장할 수 있으나 저장된 내용을 변경할 수 없는 것은?
ㅁ 시퀀스- 리스트 - 순서있고,가변 [1,2,3]
ㅁ 시퀀스- 튜플     - 순서있고,불변 (1,2,3)
ㅁ 세트    - 세트     - 순서없고,중복x {1,2,3}
ㅁ 맵    - 딕셔너리- 순서없고,key-value쌍 {'a':1,'b:2,'c':3

71. 다음 JAVA 프로그램이 실행되었을 때, 실행결과는? 2
 static 0 1 2 3 /  그대로 프린트 

72. 다음 JAVA 프로그램이 실행되었을 때, 실행결과는? 
 mx = 2, mn = 3

73. 다음 중 Myers가 구분한 응집도(Cohesion)의 정도에서 가장 낮은 응집도를 갖는 단계는?
 (강함) 기능적 응집도 >순차적 응집도 >교환적 응집도 >절차적 응집도 >시간적 응집도 >논리적 응집도 >우연적 응집도 (약함)

74. 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?
r1 - or 연산 한쪽만 참이여도 1 반환 n2<=2(참) -> 1
r2 - =! 부정연산자 3 부정 0 반환 -> 0
r3 - and 연산 둘다 참이여야 1반환 (n1>1) (거짓) -> 

75. IP 프로토콜의 주요 특징에 해당하지 않는 것은?
 - 헤더 체크섬만 제공한다.
 - 패킷을 분할, 병합하는 기능을 수행하기도 한다.
 - 비연결형 서비스를 제공한다.
 - Best Effort 원칙에 따라 전송 기능을 제공한다.

76. 4개의 페이지를 수용할 수 있는 주기억장치가 있으며, 초기에는 모두 비어 있다고 가정한다. 
다음의 순서로 페이지 참조가 발생할 때, LRU 페이지 교체 알고리즘을 사용할 경우 몇 번의 페이지 결함이 발생하는가?
- LFU는 가장 적은 참조횟수를 갖는 페이지를 교체
- LRU는 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 교체
- FIFO : 페이지가 주기억장치에 적재된 시간을 기준으로 교체될 페이지를 선정하는 기법

77. 사용자 수준에서 지원되는 스레드(thread)가 커널에서 지원되는 스레드에 비해 가지는 장점으로 옳은 것은?
 - 커널 모드로의 전환 없이 스레드 교환이 가능하므로 오버헤드가 줄어든다.


78. 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 참조하는 경우의 결합도는? 1
내용 결합도 - 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있다고 한다

79. a[0]의 주소값이 10일 경우 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때의 결과는?
(단, int 형의 크기는 4Byte로 가정한다.)


80. 모듈화(Modularity)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
응집도 : 하나의 모듈이 하나의 기능을 수행하는 요소들간의 연관성 척도, 독립적인 모듈이 되기 위해서는 응집도가 강해
야 한다.(결합도는 약해야 한다.)
결합도: 모듈과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다. 
응집도: 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도를 의미한다

ㅁ 5과목 : 정보시스템 구축관리
81. 소프트웨어 개발에서 정보보안 3요소
 ① 기밀성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능하다.
 ② 무결성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송중인 정보는 수정되지 않는다. 
 ③ 가용성 : 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 자원 접근이 가능하다.

82. 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 
 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?
 - tcp wrapper

83. 기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10㎝ 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC : Near Field Communication) 기술은?
 - Zing

84. 취약점 관리를 위한 응용 프로그램의 보안 설정과 가장 거리가 먼 것은?
- 패치 관리 : 응용프로그램에 대한 패치 또는 서비스 팩 적용
- 응용프로그램 실행권한의 제한 필요
- 운영체제의 접근 제한
- 정보 수집 제한
- 불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인 및 제거
- 시스템 무결성 검사 : 주요 파일을 검사하여 변경 내역 확인

85. 소프트웨어 개발 프레임워크와 관련한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
- 사용자 코드에서 호출해서 사용하고 그에 대한 제어를 할 수 있는 것은 라이브러리이다.
프레임워크는 이미 정해진 코드를 호출해 사용하고 자체적인 흐름을 가지고 있음.
- 반제품 상태의 제품을 토대로 도메인별로 필요한 서비스 컴포넌트를 사용하여 재사용성 확대와 성능을 보장 받을 수 있게 하는 개발 소프트웨어이다.
- 설계 관점에 개발 방식을 패턴화시키기 위한 노력의 결과물인 소프트웨어 디자인 패턴을 반제품 소프트웨어 상태로 집적화시킨 것으로 볼 수 있다.
- 프레임워크의 동작 원리를 그 제어 흐름의 일반적인 프로그램 흐름과 반대로 동작한다고 해서 IoC(Inversion of Control)이라고 설명하기도 한다

86. 클라우드 기반 HSM(Cloud-based Hardware Security Module)에 대한 설명으로 틀린 것은?
 - 하드웨어적으로 구현되므로 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 있다.
① 클라우드(데이터센터) 기반 암호화 키 생성, 처리, 저장 등을 하는 보안 기기이다.     
② 국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 클라우드 HSM 용어가 자주 등장하였다.     
③ 클라우드에 인증서를 저장하므로 기존 HSM 기기나 휴대폰에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없다.

87. 다음 내용이 설명하는 기술로 가장 적절한 것은?
Mesh Network
 - 다른 국을 향하는 호출이 중계에 의하지 않고 직접 접속되는 그물 모양의 네트웤크이다.
 - 통신량이 많은 비교적 소수의 국 사이에 구성될 경우 경제적이며 간편하지만, 다수의 국 사이에는 회선이 세분화되어 비경제적일 수도 있다.

88. 물리적 위협으로 인한 문제에 해당하지 않는 것은?
④ 방화벽 설정의 잘못된 조작으로 인한 네트워크, 서버 보안 위협

89. 악성코드의 유형 중 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파하거나 메일로 전파되며 스스로를 증식하는 것은?
 - Worm
 . Rogue Ware(Rogue security software; 가짜 백신 소프트웨어)
 . Adware : 특정 소프트웨어를 실행할 때 또는 자동으로 활성화되는 광고프로그램
 .  Reflection Attack(반사공격) : 송신자가 생성한 메시지를 가로챈 공격자가 그 메시지를 다시 송신자에게 재전송하여 접근 권한을 얻는 형태의 공격 방법.

90.  Ping of Death : 시스템 공격 기법 중 하나로 허용범위 이상의 ICMP 패킷을 전송하여 대상 시스템의 네크워크를 마비
 - Session Hijacking(세션 가로채기)
 - Piggyback Attack(피그백 공격) : 공격자가 다른 사용자의 연결에서 계정을 사용하지 않는 비활성 기간(비활성 간격)을 이용하여 시스템에 액세스(접근)한다.
 - XSS (크로스 사이트 스크립팅) : 웹사이트에 악성 스크립트를 주입하는 행위

91.② 소프트웨어 개발 프레임워크
 - 개발해야 할 애프리케이션의 이부분이 이미 내장된 클래스 라이브러리로 구현되어 있다.

92. 소프트웨어 개발 방법론 중 애자일(Agile) 방법론의 특징과 가장 거리가 먼 것은?

93. 대칭 암호 알고리즘과 비대칭 암호 알고리즘에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 대칭 암호 알고리즘은 비교적 실행 속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다.
② 대칭 암호 알고리즘은 비밀키 전달을 위한 키 교환이 필요하며 암호화 및 복호화의 속도가 빠르다.
③ 비대칭 암호 알고리즘은 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.
④ 대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로는 AES, IDEA 등이 있다.

94. 두 명의 개발자가 5개월에 걸쳐 10000 라인의 코드를 개발하였을 때, 월별(man-month) 생산성 측정을  위한 계산 
방식으로 가장 적합한 것은?
② 10000／(5×2

95. 접근 통제 방법 중 조직 내에서 직무, 직책 등 개인의 역할에 따라 결정하여 부여하는 접근 정책은?
 RBAC : Role Based Access Control
 DAC    임의접근통제    사용자또는 신분
 MAC 강제접근통제.    미리 정해진 정책과 보안 등급

96. COCOMO(Constructive Cost Model) 모형의 특징이 아닌 것은?
① 프로젝트를 완성하는데 필요한 man-month로 산정 결과를 나타낼 수 있다.     
② 보헴(Boehm)이 제안한 것으로 원시코드 라인 수에 의한 비용 산정 기법이다.   
③ 비교적 작은 규모의 프로젝트 기록을 통계 분석하여 얻은 결과를 반영한 모델이며 중소 규모 소프트웨어 
프로젝트 비용 추정에 적합하다.
개발유형에 따라 조직형(Organic), 반분리형 (Semi-Detached), 내장형(Embedded)으로 구분한다.

97. 각 사용자 인증의 유형에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
1. 지식 - 본인이 알고 있는 것 (ex. 패스워드, PIN 등)
2. 소유 - 본인이 가지고 있는 것 (ex. 토큰, 스마트카드 등)
3. 존재 - 본인을 나타내는 것 (ex. 홍채, 지문 등)
4. 행위 - 본인이 하는 것 (ex. 서명, 움직임, 음성 등)

98. 시스템의 사용자가 로그인하여 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작 중 다음 설명에 해당하는 것은?
Authentication 입증, 증명

99. SDN
 - 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네크워크를 제어, 관리할 수 있는 기술
 - 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨
 - 네크워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 간으하고
 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음


100. 프로젝트 일정 관리 시 사용하는 PERT 차트에 대한 설명에 해당하는 것은?
 - 작업들 간의 상호 관련성, 결정경로, 경계시간, 자원할당 등을 제시한다.


















































































