CH 2_3.데이터분석기획

* 분석 거버넌스 체계 구성요소 = 데이터 + 홉스(HOPS)
 D - H - O - P - S
 ⑴ Data (데이터)
 ⑵ Human Resource(분석교육/ 마인드 육성체계)
 ⑶ Organization(분석 기획 및 관리 수행 조직)
 ⑷ Process(과제기획 및 운영 프로세스)
 ⑸ System(분석 관련 시스템)

23. 데이터 분석 준비도 프레임워크에서 분석 업무 파악 영역으로 가장 부적절한 것은?
  - 데이터 분석 준비 프레임워크 > 분석 업무 파악 영역
   . 사실 분석 업무, 예측 분석 업무, 시뮬레이션 분석 업무, 최적화 분석 업무, 분석 업무 정기적 개선
   . 사실 분석 업무, 예측 분석 업무, 시뮬레이션 분석 업무, 최적화 분석 업무, 분석 업무 정기적 개선

24. 데이터 표준화 : 데이터 표준 용어 설정, 명명 규칙 수립, 메타 데이터 구축, 데이터 사전 구축
 - 데이터 거버넌스의 구성요소인 원칙(Principle), 조직(Organization), 프로세스(Process)는 유기적인 조합을 통하여 
   데이터를 비즈니스 목적에 부합하고 최적의정보 서비스를 제공할 수 있도록 효과적으로 관리한다.
  . 원칙 : 데이터를 유지 관리하기 위한 지침과 가이드 / 보안, 품질기준, 변경관리
  . 조직 : 데이터를 관리할 조직의 역할과 책임 / 데이터 관리자, 데이터베이스 관리자, 데이터 아키텍트(Data Architect)
  . 프로세스 : 데이터 관리를 위한 활동과 체계 / 작업 절차, 모니터링 활동, 측정 활동 
  
 가. 데이터 표준화
  . 데이터 표준화는 데이터 표준 용어 설정, 명명 규칙(Name Rule)수립, 메타 데이터(Meta Data) 구축, 데이터 사전(Data Dictionary)구축 등의 업무로 구성된다. 
    데이터 표준 용어는 표준 단어 사전, 표준 도메인 사전, 표준 코드 등으로 구성되며 사전 간 상호 검증이 가능하도록 점검 프로세스를 포함해야 한다.
  . 명명 규칙은 필요시 언어별(한글, 영어 등 외국어)로 작성되어 매핑 상태를 유지해야 한다. 
    메타 데이터와 데이터 사전은 데이터의 데이터 구조 체계를 형성하는 것으로써 
	데이터 활용을 원활하게 하기 위한 데이터 구조 체계(Data Structure Architecture)나 메타 엔티티 관계 다이어그램(Meta Entity Relationship Diagram)을 제공한다.

 나. 데이터 관리 체계
  . 데이터 정합성 및 활용의 효율성을 위하여 표준 데이터를 포함한 메타 데이터(Meta Data)와 데이터 사전(Data Dictionary)의 관리 원칙을 수립한다. 
    수립된 원칙에 근거하여 항목별 상세한 프로세스를 만들고 관리와 운영을 위한 담당자 및 조직별 역할과 책임을 상세하게 준비한다.
  . 빅데이터의 경우 데이터 양의 급증으로데이터의 생명 주기 관리방안(Data Life Cycle Management)을 수립하지 않으면 데이터 가용성 및 관리비용 증대 문제에 직면하게 될 수도 있다.

 다. 데이터 저장소관리(Repository)
  . 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 전사 차원의 저장소를 구성한다. 
    저장소는 데이터 관리 체계 지원을 위한 워크플로우(Workflow)및 관리용 응용소프트웨어(Application)을 지원하고관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다. 
    또한 데이터 구조 변경에 따른 사전 영향 평가도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

 라. 표준화 활동
   . 데이터 거버넌스 체계를 구축한 후 표준 준수 여부를 주기적으로점검하고 모니터링을 실시한다. 
     또한 거버넌스의 조직 내 안정적 정착을 위한 계속적인 변화관리 및 주기적인 교육을 진행한다. 지속적인 데이터 표주노하 개선 활동을 통하여 실용성을 높여야 한다.
	 
31. 분석과제 관리프로세스  
 가. 과제 발굴 : 분석 Idea 발굴 > 분석 과제 후보제안 > 분석 과제 확정 
 나. 과제 수행 : 팀 구성 > 분석 과제 실행 > 분석 과제 진행 관리 > 결과 공유 개선
  - 분석과제 중에 발생된 시사점과 분석 결과물이 푸롤 관리된다., 확정된 분석과제는 풀로 관리하지 않는다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

38. 데이터 거버넌스 체계에서 데이터 저장소 관리 중 데이터 구조 변경에 따른 사전 영향 평가도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

39. 문제 정의 : 이를 달성하기 위해서 필요한 데이터 및 기법을 도출하기 위한 데이터 분석의 문제로의 변환을 수행한다.

40. 분석 모델을 가동중인 운영시스템에 적용하기 위해서는 모델에 대한 상세한 알고리즘 설명서 작성이 필요하다.
    알고리즘 설명서는 시스템 구현 단계에서 중요한 입력 자료로 활용되므로 필요시 의사 코드 수준의 상세한 작성이 필요하다.

41. 과제 수행

42. 데이터 거버넌스 체계의 데이터 저장소는 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 워크플로우 및 관리용 응용소프트웨어를 지원하고
    관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다. 또한 데이터 구조 변경에 따른 사전 영향 평가도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

43. 비즈니스 모델 캔버스는 9가지 블록을 단순화하여 업무, 제품, 고객 단위로 문제를 발견하고
    이를 관리하는 규제와 감사, 지원 인프라 영역으로 나눠 분석 기회를 도출한다.

44. CRISP-DM 에서 잡음, 이상지, 결측치를 식별하고 분석용 데이터셋을 선택하고 분석에 필요한 변수 등을 선정하는 단계
ㅁ KDD(Knowledge Discovery in Database)분석방법론
가. Selection (데이터 선택)
데이터베이스나 Raw data에서 분석에 필요한 데이터를 선택하는 단계로, 분석을 하려는 산업 도메인에 대한 이해와 해당 과제의 목표 설정이 필수적이다.
나. Preprocessing (데이터 전처리)
선택된 데이터셋에 포함 되어 있을 수 있는 노이즈와 이상값, 결측값들을 식별하고 필요하다면 삭제 및 변환 등의 전처리를 통해 데이터셋을 정제하는 단계이다. 
이 단계에서 추가로 데이터가 필요할 경우, 데이터셋 선택 절차를 반복한다.
다. Transformation (데이터 변환)
정제된 데이터를 분석 목적에 따라 데이터의 Feature를 생성, 선택하고 데이터의 차원을 축소하며 데이터마이닝을 진행할 수 있도록 변환하는 단계이다.
이 단계에서 데이터마이닝에 필요한 학습데이터셋과 실험데이터셋으로 분리한다.
라. Data Mining (데이터마이닝)
학습데이터셋을 이용하여 분석 목적에 맞게 데이터마이닝 알고리즘을 선택하여 데이터마이닝을 실행하는 단계이다.
필요에 따라 데이터전처리 및 데이터 변환 절차를 반복할 수 있다.
마. Interpretation/Evaluation (데이터마이닝 결과 평가)
데이터마이닝을 수행한 결과에 대해 해석과 평가를 진행한다. 결과가 충족되지 않았을 경우 데이터 선택 절차와 데이터마이닝 절차를 반복 수행한다.

ㅁ CRISP-DM분석(Cross Industry Standard Process form DM)분석방법론
 : 계층적 프로세스 모델로 4개레벨(단계,일반화태스크,세분화태스크,프로세스실행)로 구성
 : 단계간 피드백을 통해 단계별 완성도↑
 1) 업무이해
     - 업무목적파악, 상황파악, 데이터마이닝목표설정,프로젝트계획수립
 2) 데이터 이해
     - 초기데이터수집,데이터기술분석,데이터탐색,데이터품질확인
 3) 데이터 준비
     - 분석용데이터셋선택, 데이터정제,분석용데이터셋편성, 데이터통합, 데이터포맷팅
 4) 모델링
     - 모델링기법선택,모델테스트계획설계,모델작성,모델평가
 5) 평가
     - 분석결과평가,모델링과정평가,모델적용성평가
 6) 전개(유지보수)
     - 전개계획수립, 모니터링과 유지보수 계획수립, 프로젝트종료보고서 작성, 프로젝트 리뷰
	 

45. 표현방식 및 발표자에 따라 동일한 사실에도 판단을 달리하는 현상? 프레이밍 효과
46. 하향식 
47. 데이터 분석에
48. 나선형
49. 
50. 거버전스                      

