4. 데이터 분석
ADP : https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=pouing_v&logNo=221478992938&navType=by

■ R의 데이터 구조
1. 벡터 
 : 벡터데이터 구조는 하나의 스칼라값, 혹은 하나 이상의 스칼라 원소들을 갖는 단순한 형태의 집합 의미
 x=c(1,10), y=c("사과", "바나나"), z=c(TURE, FALSE)
 논리연산자 벡터를 숫자형 벡터처럼 사용하는 경우, 
 자동적으로 "TRUE"는 1의 값을 할당, "FALSE"는 0의 값을 할당

2. 행렬
 : 행렬은 행과 열을 갖는 m*n형태의 직사각형 데이터를 나열한 데이터 구조
   행렬의 선언을 위해 명령어 matrix를 사용
※ 기본적으로 값들은 열을 우선 채우는 방향으로 입력

ㅁ 탐색적 자료 분석(박스플롯)
 - 최소값, 최대값, 중앙값, Q1, Q3
  1)1사분위, 3사분위를 박스 양끝에 그림
  2)박스 내, 세로선은 중앙값(Q2)
  3)박스플롯 하한은 Q1에서 아래쪽으로 1.5IQR
    박스플롯 상한은 Q3에서 위쪽으로 1.5IQR
  4)점선은 최소, 최대값
  5)이상치는 * 표시

4장 통계분석
1절 통계분석의 이해
통계 : 특정집단을 대상으로 수행한 조사나 실험을 통해 나온 결과에 대한 요약된 형태의 표현

나.표본조사
 - 대부분의 설문조사가 표본보사로 진행되며 모집단에서 샘플을 추출하여 진행하는 조사
 - 모집단 : 조사하고자 하는 대상 집단 전체
 - 원소 : 모집단을 구성하는 개체
 - 표본 : 조사하기 위해 추출한 모집단의 일부 원소
 - 모수 : 표본 관측에 의해 구하고자 하는 모집단에 대한 정보
 - 모집단의 정의, 표본의 크기, 조사방법, 조사기간, 표본추출방법을 정확히 명시

다.표본추출방법
 - 단순랜덤추출법 : 각 샘플에 번호를 부여하여 임의의 n개를 추출하는 방법으로 각 샘플은 선택될 확률이 동일
 - 계통추출법 : 단순랜덤추출법의 변형된 방식으로 번호를 부여한 샘플을 나열하여 K개씩 N개의 구간으로 나누고 첫 구간에서 하나를 임의로 선택한 후에 K개씩 띄어서 N개의 표본을 선택한다. 즉, 임의 위치에서 매 K번째 항목을 추출하는 방법
 - 집락추출법 : 군집을 구분하고 군집별로 단순랜덤 추출법을 수행한 후, 모든 자료를 활용하거나 샘플링 하는 방법(지역표본추출, 다단계표본추출)
 - 층화추출법 : 이질적인 원소들로 구성된 모집단에서 각 계층을 고루 대표할 수 있도록 표본을 추출하는 방법으로 유사한 원소끼리 몇 개의 층으로 나누어 각 층에서 랜덤 추출하는 방법
 (비례층화 추출법, 불비례층화 추출법)

ㅁ 주성분 분세(PCA)
 상관관계가 있는 고차원자료를 자료의 변동을 최대한 보존하는 저차원 자료로 변환시키는 방법.
